- O imposto previsto no início dos dois atenderá ao seguinte. Resolução do Senado Federal de iniciativa
- do Presidente da República, aprovada pela maioria das pessoas do Senado, estabelecerá alíquotas
- aplicáveis às operações, prestações interestaduais e de exportação. Então as alíquotas, pessoal,
- do ICMS, o que discute aqui, não é o que discute, o que preceitua aqui na Constituição Federal é
- que as alíquotas interestaduais são fixadas por resoluções do Senado Federal.
- Então as alíquotas de 7%, 12% e 4% elas são instituídas pelo próprio Senado Federal. Aqui eu trouxe
- só um quadro ilustrativo. Operações e expressões realizadas na região Sul, Sudeste, destinada à
- região Norte, Nordeste, Centro-Oeste. Então 7%.
- Quando sai do sul, destinada a essas regiões aí, sul-sudeste, 7%. Operações e prestações realizadas
- na região sul-sudeste, destinadas à região sul, 12%. Alíquota de 4%. Essa alíquota de 4% é dada
- pela Resolução 13 de 2012. Mercadorias importadas que não se sujeitam à alíquota de 4% nas operações
- interestaduais. São essas aqui.
- que não tenha o similar nacional, ou seja, não se sujeita a líquida de 4%, que não tenha o similar
- nacional, bens de mercadoria produzidos em conformidade com os processos produtivos básicos, gás natural.
- Nesses casos aqui não inserirá líquida de 4%. A leitura para nós aqui. A Lei Complementar 87, no
- artigo 12 dela, ela fala justamente das hipóteses do fato gerador do ICMS.
- Então é uma série de incisos, tá? Uma série de incisos. A gente passaria aqui um tempão falando
- só deles, né? Então o nosso objetivo é encaminhar você, mostrar você aqui na legislação, para
- que você possa ter, digamos aí, o conhecimento técnico e sustentar ele através de uma aplicação
- prática. Então a Lei Cumprimental 87, ela é a lei que traz a regra matriz de incidência tributária do ICMS.
- Então o que eu estou querendo te dizer com isso? Estou querendo te dizer o seguinte, que se você fizer
- um estudo da Lei Complementar 87, bem alinhado, você vai perceber que muito do que está ali na Lei
- Complementar 87 já é
- encaminhamento da própria Constituição Federal, da própria Constituição Federal. Por exemplo,
- a própria Constituição, no artigo 155, ela fala da imunidade para livros, jornais, periódicos, papel
- destinado à impressão, imunidade às exportações, ela já vai, ela já diz, ela já dá o caminho
- ali, olha, não incidirá o ICMS em tais situações, assim, assim, assim. Mas a Constituição, vocês
- estão aí,
- creio que sim, já estão carecas de saber como diz o ditado, a Constituição não cria tributo, ela
- não cria, ela dá competência tributária. Então no momento em que ela dá essa competência para
- os estados, aí ela dá um caminho, esse caminho já vem aqui pela lei complementar 87 e os estados
- tendem a seguir, o que
- o que já discorre na própria Lei Complementar 87. O que acontece é que os Estados acabam,
- digamos assim, inferindo em alguns pontos aí o que discorre na própria Lei Complementar 87, até às
- vezes na própria Constituição, aí se cria aquelas, se criou-se, hoje já está bem menos, aquelas
- guerras fiscais, que é justamente, aí eu faço o parâmetro, que é justamente
- A intenção da reforma tributária com a instituição do IBS, da CBS, por meio da LC 214 de 2025,
- é justamente acabar com as guerras fiscais. Não ter mais essa de um Estado criar um determinado incentivo
- para atrair determinadas empresas. A ideia da reforma tributária é justamente acabar com essa guerra fiscal.
- Guerra Fiscal.